# aip
Данная библиотека создана для работы с матрицами, она содержит множество функций и методов позволяющих быстро преобразовывать матрицы и получать необходимые результаты. 

Базовый шаблонный класс Matrix обладает несколькими конструкторами позволяющими заполнять матрицу из векторов, двумерных векторов или просто создавать матрицу заполненную нулями размеров n на m. Так же базовый класс Matrix имеет множество перегруженных операторов для сложения, умножения, деления, вывода на экран и так далее.

 Так же есть дочерние классы, такие как единичная матрица, верхнетреугольная, квадратная и PCA (про него подробнее ниже) и так далее, обладающие своими методами и конструкторами свойственными именно таким типам матриц.
 
 Логика библиотеки состоит в в том что все методы применяемые к объектам класса Matrix меняют сам объект, а функции не меняют объект а возвращют копию исходного объекта, но уже измененную. Так например метод inverse() изменит вашу матрцу на обратную к ней. а функция inverse(&Matrix) вернет вам обратную к той что вы указали в аргументе при этом сама ваша матрица останется прежней.
 
 Так же в библиотеке есть класс fileLogger он генерирует txt файл в папке проекта и пишет туда все ошибки, предупреждения и важные сообщения, если возникнут какие-то исключения в методах класса Matrix. Класс fileLogger запишет то в какое время выбросилось исключение, на какой строчке кода, с какими матрицами произошло исключение и в чем собственно заключается это исключение.
 
 
 Так же в main файле содержится небольшой пример по проверке различных функций и методов данной библиотеки. 
 
 
Ниже будут перечислены функции и методы данной библиотеки:
 
 AdamarsMultiplication - произведение Адамара
 det() - определитель
 transp() - транспонирование
 addColumn() - добавление столбца
 getRow()- получить строку
 getColumn() получить столбец
 swapRows (int index1, int index2) - поменять местами строки 
 swapColumns (int index1, int index2) - поменять местами столбцы
 concateMatrix (Matrix & matrix)- соеденить матрицу к которой применяется метод с матрицой указанной в аргументе
 eraseColumns (int index1, int index2) - удалить столбцы с index1 по index2
 eraseRows (int index1, int index2) - удалить строки с index1 по index2
 rank() - получить ранг матрицы
 trace()- след матрицы
 ScalarMultiplication( Matrix<T> matrix)- скалярное произведение
 EuclideanNorm()- Евклидова норма
 MaxNorm()- максимальная норма
 AngleBetweenVectors( Matrix<T> matrix)- угол между векторам
 
  
  

  Так же в библиотеке присутствует класс PCA - дочерний класс Matrix.
 Этот класс нужен для подсчета различных параметров матрицы методом гланых компонент.
 Данный класс содержит такие методы как:
  scaling () - шкалирование
  centring () - центрирование
  nipalsALG (int PC=2) - алгоритм Нипалса, где PC - число главных компонент
  scope() - размах
  deviation() - отклонение
  dispersion() - дисперсия
  dispersion_mean()- дисперсия средняя
  dispersion_general() - дисперсия главня
  dispersion_explained() - дисперсия объясненная
